As storage systems grow, they need to be separated to store different data. And for this the
По мере роста систем хранения их необходимо разделять для хранения разных данных.
partitioning was invented. There are different partition schemes developed by different vendors
И для этого было изобретено разбиение на разделы. Существуют разные схемы разделов, разработанные разными компаниями,
like IBM, Apple, Microsoft, etc.
такими как IBM, Apple, Microsoft и т. д.
In common PCs the Master Boot Record (MBR) partitioning
В обычных ПК схема разделения с Master Boot Record (MBR),
scheme, widely used since the early 1980s, imposed limitations for use of modern hardware.
широко использовавшаяся с начала 1980-х годов, накладывает определённые ограничения на использование современного оборудования.
A major deficiency is the limited size of 32 bits for block addresses and related information.
Основным недостатком является ограниченный размер в 32 бита для адресов блоков и прочей информации.
For hard disks with 512-byte sector, the MBR partition table entries allow a maximum
Для жестких дисков с 512-байтовым сектором записи таблицы разделов MBR допускают максимальный
size of 2 TiB. Also, the standard partitioning scheme only supports 4 primary partitions,
размер 2 TiB. Кроме того, стандартная схема разделения поддерживает только 4 основных раздела,
and as the disk space increases, it will become necessary to implement such complex solutions
и по мере увеличения дискового пространства возникнет необходимость в реализации таких сложных решений,
as extended and logical partitions.
как расширенные и логические разделы.
In the late 1990s, Intel developed a new partition table format as part of what eventually became
В конце 1990-х годов Intel разработала новый формат таблицы разделов как часть того, что в конечном итоге стало
the Unified Extensible Firmware Interface (UEFI). As of 2010, the GUID Partition Table
Unified Extensible Firmware Interface (UEFI). С 2010 года таблица разделов GUID Partition Table (GPT)
(GPT) from a subset of the UEFI specification. GPT uses 64 bits for logical block addresses,
из подмножества спецификации UEFI. GPT использует 64 бита для адресов логических блоков,
allowing a ZB disk size. Number of partitions -- depends on the space allocated for the
что позволяет использовать диск размером ZB. Количество разделов зависит от места, выделенного
partition table. By default, the GPT contains space to define 128 partitions.
для таблицы разделов. По умолчанию GPT содержит пространство для определения 128 разделов.
Different systems use different naming schemes for devices and partitions. Modern Linux,
В разных системах используются разные схемы именования устройств и разделов. В современном Linux,
for example, has special `/dev/sd` files for SCSI or Serial ATA (SATA) devices with a naming
например, есть специальные файлы `/dev/sd` для устройств SCSI или Serial ATA (SATA)
schema like this:
с такой схемой именования:
The letter "a" stands for the first device on the bus, and the numbers are the partitions.
буква «a» обозначает первое устройство на шине, а числа -- это разделы.
We can also access disk devices by disk labels.
Мы также можем получить доступ к дисковым устройствам по меткам диска.
BSD disklabels, which also used on many commersial UNIXes, traditionally contain 8 entries for
Таблицы дисков BSD, которые также используются во многих коммерческих UNIX, традиционно содержат
describing partitions. These are, by convention, labeled alphabetically, from 'a' to 'h'. Some
8 записей для описания разделов. По соглашению они помечены в алфавитном порядке от «а» до «h».
BSD variants have since increased this to 16 partitions, labeled from 'a' to 'p'.
Некоторые варианты BSD с тех пор увеличили это количество до 16 разделов, обозначенных от «a» до «p».
Also by convention, 'a', 'b', and 'c' in BSD have fixed meanings:
Также по соглашению «a», «b» и «c» в BSD имеют фиксированное значение:
* 'a' is the "root" partition, the volume from which the operating system is bootstrapped.
*  'a' -- это «корневой» раздел, том, с которого загружается операционная система;
* 'b' is the "swap" partition; * 'c' overlaps all of the other partitions
* 'b' -- это раздел подкачки; * 'c' перекрывает все остальные разделы
and describes the entire disk. Its start and length are fixed. On systems where the disklabel
и охватывает весь диск. Его начало и длина фиксированы. В системах, где метка диска
co-exists with another partitioning scheme (such as on PC hardware), partition 'c' may
сосуществует с другой схемой разделения (например, на  PC),
actually only extend to an area of disk allocated to the BSD operating system, and partition
раздел 'c' может фактически расширяться только до области диска, выделенной для операционной системы BSD,
'd' is used to cover the whole physical disk.
а раздел 'd' используется для покрытия всего физического диска.
On Linux, MBR related tools are:
Инструменты Linux, связанные с MBR:
* `fdisk` -- the most useful operations:
* `fdisk` -- наиболее полезные операции:
'm' -- print this help menu
'm' -- распечатать это меню справки
'p' -- print the partition table
'p' -- распечатать таблицу разделов
'n' -- add a new partition
'n' -- добавить новый раздел
't' -- change a partition's system id for different types of partitions,
't' -- изменить системный идентификатор раздела для разных типов разделов.
for different file systems, or swapping areas, or something like this we have different types
Для разных файловых систем или областей подкачки, или что-то в этом роде, у нас разные типы разделов.
'd' -- delete of partition
'd' -- удалить раздел
'q' -- quit without saving changes
'q' -- выйти без сохранения изменений
and finally 'w' -- write table to disk and exit.
и, наконец, 'w' -- записать таблицу на диск и выйти.
Also we have
Также имеются:
* `cfdisk` -- is a fullscreen program, text-based variant, user-friendly variant of `fdisk`.
* `cfdisk` -- вариант `fdisk` с дружественным полноэкранным текстовым интерфейсом
* and `sfdisk` -- non-interactive variant of `fdisk`, it's useful for scripting.
* и `sfdisk` -- неинтерактивный вариант` fdisk`, полезен для написания скриптов.
Partition management program that support GPT is a `parted`.
Программа управления разделами, поддерживающая GPT, называется `parted`.
And also we have `gparted` as graphical variant of `parted`.
А также у нас есть `gparted` как графический вариант `parted`.